---
title: 面试见闻
date: 2018-09-14T23:42:57.000Z
tags:
  - interview
lastmod: 2018-09-15T14:42:57.000Z
categories:
  - interview
slug: interview-knowledge
draft: false
---

## 前言

1. 8 月 29 日被辞退后到 9 月 13 日之间的一些面试见闻。
2. 这里不会写出面试的公司名字。
3. 这里不会出现具体薪资。
4. 具体的面试题很多都忘了，这个一个不好的事情，希望下次改变。
    <!--more-->

## 一、个人情况

**工作经验**

1. 两年 `python` 后台工作经验，后台也经历过 `jquery` 到 `vue` 前后端分离的时代。
2. 今年一月开始更换语言 `golang`，制作高性能分布式后端微服务。
3. 前端实际上我也能做但是由于美感和交互性极差放弃了。

**工作目标方向**

1. 决定寻找后端开发，前端开发最终因为没有美感作出的页面都很丑。
2. 语言方面以 `golang`, `python`, `nodejs` 的优先级进行选择，实际是给予用人单位来选择的 `golang`, `python` 都是以往工作中使用有着项目经验的，`nodejs` 则是自己玩的没有什么工作经验。
3. 薪资方面暂时不考虑那么多，年中找要求就别太多了，比以前高一些就好，重点看公司吧。
4. 面试准备为不做准备，暂时希望就以这个毫无虚假的状态去寻找了。
5. 离职理由也打算直说，事实证明好像都没啥问题。

**寻求工作方案**

1. 使用 `boss直聘`，确实比起其它的好的就是反馈更多，三年前用拉钩时，总是各种机器自动不匹配。
2. 简历则使用 `markdown` 加 `github` 样式，再加一些自定义样式，然后生成 `pdf`。
3. 暂时发现通过 `boss直聘` 找来的也不少面试，就暂时没有去使用其它的求职平台。

## 二、面试情况

半个月来，陆陆续续面了 6 个公司，公司都还行没有碰上什么打着创业的，也没碰上什么奇怪的画饼公司。

### A 公司

1. 这个是我第一家面试的公司，就在离职后不久。
2. 离我住的比较近，直接 11 路到。
3. 公司人数极少，一共就 3 人。
4. golang 区块链开发
5. 无笔试，面试很轻松，怎么说呢，大概就是 `你把面试官唬住` 的感觉？实际上他就问了我一些工作项目的构建，问了我 `github` 上的项目一些，就觉得可以的感觉。
6. 薪资倒是符合了我的要求，然后我说考虑两天，他也说会把邮件 offer 发我，然后两天过后没有见到 offer，想了想还是拒绝了。

### B 公司

1. 离我住的比较近，直接 11 路到。
2. 公司规模在 200+人。
3. golang 后端服务。
4. 无笔试，面试一般，技术面试很多对应的东西没做过，他们应该是想找个都做过的？
5. 薪资不知道，因为用技术方向不符合拒绝了我。
6. 后面和一些朋友聊才知道我有个朋友在里面做游戏逻辑的。

### C 公司

1. 离的很远，需要换租房。
2. 公司规模在 50+人的感觉。
3. golang 后端服务。
4. 无笔试，面试直接部门主管面试，比较正常也算是聊得不错。
5. 薪资不知道，我开了我的要求他们主动的和我说了开不了。

### D 公司

1. 和上家很近。
2. 公司规模 boss 直聘描述为不到 20 人。
3. nodejs 游戏后端主程。
4. 笔试的题稍微有点多，技术面还行认可了我技术觉得我转语言也可以，人事面则过多的拿出初创公司和我转语言压薪资和以项目初期为理由当作大小周的理由。
5. 最终是让他们发邮件 offer，然后过了好几天都没发我以为是技术问题去问，发现只是 hr 发错邮箱了，当然给出的薪资远达不到我的目标。

### E 公司

1. 离的很远，需要更换租房。
2. 公司规模，100+人。
3. golang 区块链。
4. 没有笔试，面试稍微有点不顺，面试官提出一些在我看来很基础的问题，有点感觉是想找个技术大佬管理？
5. offer 没有反馈，主动提问也没有没过的理由也没有反馈。

### F 公司

1. 不算远，不过上班需要挤公交了。
2. 公司规模，200+人。
3. nodejs 后端开发。
4. 笔试还行有些因为一直和 api 战斗都记不起原理了，还有一些 nodejs 的问题没有太多用所有答不出
5. 专业技术面由两位问各种技术问题大部分都答出了答不出的也没有顺便说直接说了不知道
6. 然后到部门负责人技术面试问得比较系统的问题我就答不上来了，比如 `如何判断一段代码质量`，面试官说了有经验的会从几个维度进行说明，后面衍生到 `CodeReview`，`分布式的好处缺点` 这个我只能说出我自己知道的，面试官评价了我属于兴趣驱动型，但是很多只是工作的就只是学习了工作所需要的而没有系统的学习。
7. 最后到人事面，和我了解了我的学习状态，平时是否有自己进行学习，以及离职原因(这里我没有隐瞒是被辞退并说明了被辞退的原因)，最后 hr 把这家公司的所有福利都说了一遍(这里实际在想难道已经成了？)。
8. 第二天下午就接到邀请入职的电话了，薪资和我目标稍微有些差距，不过感觉一个不打卡就值了。

## 三、面试过程中的心态转变

### 十分慌张急躁

因为实际上，上家公司才是我第一家正式的工作，被这个时间点被辞退就很慌。
表现在找工作时的第一份简历没有好好写。

### 稍微安心

当时第一个面试就拿到一个口头 offer，我稍微安心了一些。
重新的把简历书写并修改些样式。

### 主动分析不再急躁

这里要十分感谢 [@surmon-china](https://github.com/surmon-china) 的指导。
他指导我说不要再去小公司，不论如何想要更好的发展一定要去大公司。
这里我自己也是反省了一下，决定拒绝掉那个人太少的公司，开始慢慢的找。
毕竟也不是当年刚出来还用着家里的钱的时候了。

## 四、面试感受

1. 厦门的薪资水平通过调查发现除了个别好的公司都比北上杭深低一截，对于一个多年工作经验的甚至时常发生找到的工作的薪资不如上家，也许也是因为时间的原因吧。
2. 我的被辞退原因并未影响到找工作。
3. 很多公司的面试都没有把我挖掘的够深够了解我的技术水平。

## 后语

1. 这段时间的突然性被辞退和找工作也是完全打断了我各种东西。
2. 趁还没入职把其它落下的博文重新写上。
